Barranquilla, un saludo de corazón,
abrazo a todas las personas que están
aquí hoy.
He preparado hoy
una intervención
para responder
a la grave afrenta,
a la violación aberrante
de los derechos del pacto histórico por
parte del Consejo Nacional Electoral.
Anuncio
que cuando llegue a la jefatura del
Estado, es decir, muy pronto, haré una
reforma política para eliminar el
Consejo de Estado.
La intervención que voy a pronunciar
lleva por título
Junto al pueblo en resistencia y en la
esperanza.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
me honra tomar la palabra en
Barranquilla,
una ciudad donde los movimientos
sociales
han escrito con sacrificio y dignidad
algunas de las páginas más luminosas de
la historia de Colombia.
Barranquilla es tierra de luchas.
Aquí hace más de un siglo comenzaron a
organizarse los trabajadores del
ferrocarril,
los braseros del río Magdalena,
los obreros de Puerto Colombia.
Aquí nació desde temprano una conciencia
de justicia y equidad social.
Esta ciudad ha sido la gran puerta de
entrada de ideas libertarias y
emancipadoras.
Por Barranquilla circularon pensamientos
progresistas,
liberales de izquierda que nos han
permitido enriquecer nuestra visión
sobre la realidad y sobre el país.
Aquí se levantó la Universidad del
Atlántico
como un bastión democrático
y aquí se aprendió a defender la
educación pública,
lo que implica enfrentar, óigase bien,
sin miedo, a las mafias politiqueras
y mafiosas clientelares que pretenden
convertir
el derecho a la educación en un botín y
en un negocio. Que viva la Universidad
Pública del Atlántico.
Por todo ello, compañeras y compañeros,
me parece un lugar más que propicio para
pronunciarme hoy sobre la aberrante
decisión que ha tomado el Consejo
Nacional Electoral, que quiere privarnos
de nuestro derecho a la participación
electoral, que a mí me ha revocado la
inscripción para la consulta del 8 de
marzo y pretende acabar con 15 listas
del pacto histórico a la Cámara de
Representantes en todo el país.
Es el lugar para que digamos que está en
juego en esta elección,
porque no es la primera vez que en
Colombia
se intenta frenar, aniquilar o silenciar
a una fuerza política que es una
posibilidad real. del cambio social.
Y es o no es la primera vez que se
intenta silenciar a un dirigente
político que ha puesto todo para el
cambio social, como es nuestro digno
presidente Gustavo Petro.
Nuestra historia es dolorosamente clara.
Cada vez que el pueblo se ha levantado
con esperanza para un cambio social,
los poderes de siempre han respondido
con la violencia, el fraude, la mentira,
el asesinato o con reglas de
procedimiento a las que se intenta dar
legalidad, pero en realidad son
maniobras retorcidas.
Así se explica
por qué las transformaciones en Colombia
han sido tan difíciles en el tiempo.
Lo que ocurrió, por ejemplo, en
diciembre de 1928,
cuando el incipiente movimiento sindical
aquí en la costa Caribe comenzaba a
lograr la resistencia contra la compañía
estadounidense
Unite Freed Company. Y cuando fueron
masacrados los trabajadores de esa
compañía en un episodio que conocemos
como la masacre de las bananeras.
Somos los candidatos. Por eso, cuando
campesinos e indígenas se levantaron
para organizar su tierra en cooperativas
agrícolas, en resguardos, se desató la
gran violencia para consolidar el
latifundio.
Por eso, cuando Jorge Elígaitán
apareció como la voz del pueblo, la
esperanza de una Colombia distinta, fue
asesinado en las calles de Bogotá el 9
de abril de 1948.
Por eso instauraron
la criminalidad de Estado, la tortura,
la desaparición forzada, el exilio
político, la criminalidad estatal contra
los opositores.
Por eso crearon los aparatos
paramilitares,
para evitar que los líderes sociales y
las comunidades se opusieran
al despojo de tierras y a la estrategia
de control territorial de los grandes
latifundistas
también en la costa Caribe, por
supuesto.
Por eso fueron asesinados
muchos estudiantes universitarios.
Por eso fueron reprimidos,
estigmatizados y llevados a la cárcel
los muchachos y muchachas de la primera
línea en el estallido social. Por eso
ocurrió el genocidio contra la Unión
Patriótica.
Y a propósito de ese genocidio, quiero
recordar en esta tarde de hoy aquí en
esta plaza, a un gran amigo, brillante
dirigente político, gran líder
estudiantil de la Universidad del
Atlántico en su momento, José Antequera
Antequera. Te saludo en la eternidad.
Ante que vive,
pero nada de eso ha podido impedir que
seamos una fuerza.
Aquí estamos a pesar de todo,
porque la historia también enseña algo
que es fundamental y es que no hay un
poder eterno que atemorice hasta no
poder lograr la resistencia y los
cambios. que el pueblo colombiano ha
sido superior a la al terror estatal y a
la represión y que hoy tiene un gobierno
que está haciendo posible los cambios
sociales y continuará en ese proceso de
transformación
este año cuando elijamos el segundo
gobierno progresista.
En mi caso personal, compañeras y
compañeros,
toda mi vida política ha enfrentado
la persecución
de las maneras más diversas y dolorosas.
He conocido el exilio en varias
oportunidades.
He tenido que abandonar mi país y vivir
años lejos de él para preservar mi vida
y la de mi familia.
Durante muchos años, nuestro hogar fue
sistemáticamente allanado por organismos
de seguridad del Estado. Mi madre y mi
padre fueron capturados en múltiples
ocasiones. Yo mismo fui detenido por el
solo hecho de ejercer mis derechos
políticos.
Durante toda mi vida pública he sido
objeto de amenazas constantes,
seguimientos permanentes en mi lugar de
trabajo y de vivienda. He sufrido
campañas sistemáticas de
estigmatización,
espionaje e interceptación de mis
comunicaciones.
He tenido que vivir rodeado de un
esquema de seguridad, compañeros que me
han protegido durante toda mi vida
pública.
Como se sabe, mi padre fue asesinado
como senador de la República.
Mi primo Francisco Javier fue asesinado
como parte de un falso positivo. Mi tía
Estela, dirigente de la Unión Patriótica
en Cauca y Nariño, tuvo que sufrir un
atentado dinamito. su residencia.
Durante los últimos 14 años he sido
objeto de un montaje a través de falsos
testigos desde el poder auspiciado y
ordenado por el expresidente Álvaro
Uribe Vélez.
Y nada de eso, óigase bien,
ha podido silenciarme.
Nada de eso ha hecho que defeccione de
la lucha social y popular.
Nada de eso me irá a hacer desistir de
ser el presidente de la República en
estas elecciones.
Sí,
que la decisión de ayer del Consejo
Nacional Electoral
no es más que un hecho en una larga
cadena de persecución criminal en contra
mía y en contra del pacto histórico.
Como muchos hombres y mujeres de nuestro
movimiento político, como tantos
dirigentes sociales y populares de este
país, mujeres y hombres, he sobrevivido
al genocidio,
a la estigmatización
y a la persecución implacable.
Y aquí sigo de pie, listo para triunfar
en primera vuelta el 31 de mayo de este
el Consejo Nacional Electoral
es una institución descompuesta
y parcializada.
Presidente,
se vive, se siente, se espera.
Presidente
Presidente se vive, se siente, sea
presidente.
El Consejo Nacional Electoral, óigase
bien, es una institución descompuesta y
parcializada,
cuyas decisiones
deberían avergonzarnos
y deberían avergonzar
a toda la sociedad colombiana y a
cualquier sociedad que se precie de ser
una sociedad democrática.
Sin duda, un bien que se le debe hacer
al país es eliminar ese organismo
corrupto y peligroso para los derechos
políticos
y contra los señores
Álvaro Hernán Artunduaga, perdón, Álvaro
Prada Artunguaga,
contra el señor Holman Ibáñez, quienes
tomaron parte en la decisión de revocar
mi inscripción a la consulta. Les digo
desde esta tribuna que procederé el día
de mañana a denunciarlos penalmente por
prevaricato.
Con nuestros derechos no se juega.
Compañeras y compañeros,
me comprometo con ustedes en mi
condición de jefe de Estado para hacer
realidad una reforma política,
para adelantar
una reforma que de una vez por todas
acabe el fraude,
la compra, el robo de votos, así como
los escrutinios amañados. Esa será una
prioridad, limpiar la política de esa
clase de mañas y trampas electorales y
también con ella de la clase corrupta,
clientelar y politiquera.
Compañeras y compañeros,
el pacto histórico
no es una aventura electoral.
No somos un fenómeno pasajero
y personalista,
un suceso coyuntural.
No somos un trampolín
de oportunistas y advenedizos,
ni somos una marca de moda propia de la
política del espectáculo.
El pacto histórico es la condensación de
un largo y denso camino que ha recorrido
nuestro pueblo, sembrando con luchas
actos de entrega. generosidad y enormes
sacrificios las conquistas para el
pueblo colombiano.
El pacto es parte esencial de la
historia viva del movimiento social, de
los movimientos políticos y los partidos
de izquierda, de los demócratas y los
progresistas,
que han entregado sus vidas y sus luchas
para forjar el camino del cambio.
El pacto histórico, óigase bien, no se
entrega, ni se vende, ni se arrodilla.
Es la dignidad de nuestro pueblo,
compañeras y compañeros.
He sido elegido candidato del pacto
histórico y para ello recibía el mandato
de más de 2,700,000
personas que participaron en nuestra
consulta el 26 de octubre de 2025.
Les hago un llamado
a que no permitamos que nada ni nadie
divida el pacto histórico.
Les hago un llamado a consolidar nuestro
proyecto político, a asumir con
entusiasmo
esta etapa de nuestra campaña electoral,
a neutralizar
toda expresión de oportunismo político y
de aprovechamiento personal.
de los golpes que intenta darnos la
extrema derecha.
Les hago una invitación
a defender nuestro proyecto con la
movilización serena y firme de toda
nuestra fuerza que hoy es la más
poderosa e influyente en Colombia.
Les hago una invitación
a que el próximo 8 de marzo llenemos las
urnas de votos para elegir las más
poderosas bancadas en el Senado de la
República y en la Cámara de
Representantes.
Y los llamo
a elegirme en primera vuelta.
de manera contundente y fulminante,
a que le demostremos a nuestros
adversarios
y a la extrema derecha y a nuestro
pueblo no podrán vencerlo con trampas
electorales.
Y los invito a triunfar y a que el
próximo 7 de agosto me acompañen a la
posesión de nuestro segundo gobierno
y a que estén presentes
cuando en la entrada del Palacio de
Nariño yo llegue a darle a nuestro
compañero presidente Gustavo Petro.
el abrazo de reconocimiento de nuestro
pueblo a su exitosa labor cumplida
y en ese momento asuma la jefatura del
Estado para dar comienzo al segundo
gobierno progresista que será el de las
revoluciones
éticas, sociales, económicas y
políticas. Que viva el pacto histórico.
Viva.
Que viva el presidente y compañero
Gustavo Petro.
Que viva.
Que viva Colombia, patria libre, digna y
soberana. Ev.